title: 基于库实现多线程的局限
category:
- 技术
tags:
- 并发
date: 2014/12/19
---

最近在看C++ Memory Model, 顺便读了Hans-J. Boehm的10年前的paper [Threads Cannot be Implemented as a Library](http://www.hpl.hp.com/techreports/2004/HPL-2004-209.pdf)。
C++多线程库有很多，但Boehm指出，C++的多线程库大多数情况是OK的，但在有些情况下是有问题的，并列举了三种情况。此外，因库隐藏了底层现实，在追求极致性能的地方使用库有限制。Boehm的结论是：C++必须在语言层面上支持多线性。正因Boehm和Herb Sutter的努力，C++11支持了多线程。

Boehm大叔以POSIX的规范pthread为例，进行详细的论述，简单总结如下：
<!-- more -->
##1. 正确性问题
1.1  第一种情况。
```cpp
x = y = 0;  //shared variables
Thread1:                  Thread2:
if (x == 1) ++y;         if (y == 1) ++x;
```
这是合法的pthreads程序，初看，没有data race，输出是 x == 0, y ==0. 但是compiler是不知道多线程的，可能有如下优化:
```cpp
Thread1:                  Thread2:
++y; if (x != 1) --y;        ++x; if (y != 1) --x;
```
这下，有了data race， 可能输出 x==1, y==1.

1.1  第二种情况
```cpp
struct { char a; char b; char c; char d; char e; char f; char g; char h; } x;

Thread 1:        Thread 2:
x.a = 'a';          x.b='b';
```
用pthread实现上面程序，合法，看起来也没有data race。 但是，如果没有语言层面的支持，compiler并不知道多线程，可能把8个byte一次性读写。 这样又有了data race问题。

1.3 第三种情况, Register promotion
```cpp
for (...) {
...
if (mt) pthread_mutex_lock(...);
x = ... x ...
if (mt) pthread_mutex_unlock(...);
}
```
初看，有pthread mutex的保护，可以无忧了。但是，在compiler眼里，pthread_mutex_lock ( ) 和pthread_mutex_unlock ( ) 是透明的，只不过是两个普通函数调用而已，于是，compiler把x从循环里弄出来，放到寄存器里去，提高效率, 于是又悲剧了...
```cpp
r = x;     //pseudo-code,  r is a register
for (...) {
...
if (mt) {
x = r; pthread_mutex_lock(...); r = x;
}
r = ... r ...
if (mt) {
x = r; pthread_mutex_unlock(...); r = x;
}
}
x = r;
```
##2. 性能问题
pthread_mutex_lock ( )和pthread_mutex_unlock ( )一般要求一个硬件的atomic memory update指令，为了阻止CPU的的reordering，可能还需要一个memory barrier指令，这些指令的成本百倍于register-to-register指令。这样，基于库的多线程不用使用lock-free/wait-free技术追求更好的性能。

forhappy同学收集了一个不错的[C++ 多线程与内存模型资料汇](https://github.com/forhappy/A-Detailed-Cplusplus-Concurrency-Tutorial/blob/master/zh/chapter8-Memory-Model/web-resources.md). 看看。
